una voz bastante estragada por el asma pero de todas maneras es la única voz que puedo ofrecerle y pienso que alguna vez alguien la oirá o quien sabe la oigan mis hijos o en cierto modo la gente que me haya querido y es una sensación muy rara esta de la grabación pero quería decirles que cuando Walter Thier me habló
Yo me puse contenta porque era una forma nueva de comunicación y al fin y al cabo eso es lo que queremos todos, ¿no?
Que nos entiendan, entender a los demás.
Sobre todo cuando hemos elegido este oficio tan particular.
No sé tampoco si tiene mucho sentido grabar un disco, pero de todas maneras, por si lo tiene, ahí va, ¿no?
Quisiera decir algo antes de empezar a leer los textos, porque pienso que los textos los tienen ustedes en todas esas librerías extraordinarias de Buenos Aires, tantas librerías que demuestran que somos unos lectores fanáticos, ¿no?
Pero pienso también que sería bueno que les hablara un poco de mí, si eso tiene sentido para ustedes, para el que me oiga.
Para mí lo tiene, fíjense.
Tiene sentido explicar cómo es uno.
qué es lo que quiso hacer.
Usted me va a decir que eso es de mal escritor, pero yo nunca he pretendido ser otra cosa que lo que soy.
Y entonces voy a explicar algunas cosas fuera de los textos.
Por ejemplo, quiero decirles que yo nunca tuve una inclinación excesiva por la literatura.
Usted me va a decir, bueno, ¿y qué?
No, es una cosa para contar, porque en nuestro país existe una verdadera manía por ser escritor.
Pintor y escultor también, artista de alguna manera, pero escritor es algo bárbaro.
Y personalmente creo que existen destinos mucho más interesantes.
Por ejemplo, yo soñaba con ser actriz.
No, yo no sé qué clase de actriz hubiera sido, ¿no?
Un desastre.
Pero en fin, yo quería ser actriz y también me gustaba ser médica, con lo que ya les explico que tengo un curioso sentido de confusión de mi propio destino.
En fin, era suerte que las condiciones que marcaron mi vida me llevaron indefectiblemente a un oficio irritante, a un oficio de soledad y de insatisfacción, generalmente incomprendido y, mire, bastante mal recompensado.
Porque si ser escritor en cualquier parte del mundo es un signo de coraje intelectual, serlo entre nosotros, que somos una gente de contraste, una gente tan difícil, tan dura, ¿no?
Es un símbolo de masoquismo, de oicidad, de manía, ¿no?
Usted me preguntará por qué escribo.
Bueno, yo se lo he dicho tantas veces, escribo para no terminar el manicomio, que es una motivación suficiente.
No escribo ni por placer, ni por vanidad, ni siquiera por insatisfacción personal.
No es cierto que el oficio de escribirse algo placentero como alguna gente se complace en proclamar.
Al menos para mí es un oficio duro, áspero.
Mire, es un oficio de solitario, ¿no?
Uno de mis jurados, en el concurso de la editorial Fabrila, donde mandé mi primera novela, porque yo soy de esas personas que mandaron así medrosamente su libro al azar, al acaso.
Bueno, uno de mis jurados, digo, Jorge Maciangeli, le halló en su fallo dolor, padecimiento,
Yo siempre se lo repito a Jorge, que es muy amigo mío y a quien tanto estimo, y que fue quien verdaderamente descubrió lo que había dentro de la alfombra roja, eso, dolor y padecimiento, son dos términos que sé, avienen correctamente a mi pensamiento original.
Yo sé que lo que escribo no son libros bonitos ni agradables de leer,
Pero sé también que constituyen en primera instancia el grito de un ser humano, y eso es muy respetable, ¿sabe?
El grito de un ser humano que habita nuestra sociedad cotidiana frente a los factores que han alterado, junto con nuestra tranquilidad personal, en desenvolvimiento de nuestro país, las perspectivas de muchos años de vida argentina.
Yo no creo que un escritor que vive con los cinco sentidos atentos a su realidad pueda evadirse de ella para refugiarse en el juego o en la pura fantasía.
porque en un país de formación como es el nuestro, a mí me parece que un escritor es todavía un soldado emancipador, una célula en estado de alerta, que no puede concederse a sí mismo la ventaja de cerrar los ojos y mirar solamente para ir adentro.
Y créame, por eso es que mucha gente nos sigue, porque...
uno ha mirado con mucho amor, con mucho odio, con mucha sangre, aquello dentro de lo cual vivió y que es también el mundo de los demás.
Es decir, si hay que sacrificar una cosa por otra, yo siempre sacrificaría la forma.
No me importa que me digan que escribo mal,
En fin, para determinada tendencia de literatura, si es que alguien me dice, oiga, mire, yo encuentro sangre, encuentro vida, encuentro lo que a mí me pasa, encuentro lo que me duele en lo que usted hace.
Eso es una cosa que uno quisiera siempre explicar.
Yo llegué a la literatura en las condiciones más espléndidas.
No conocía escritores ni editoriales fuera de Ernesto Sábato, a quien me une una vieja y tierna amistad.
Todos los demás eran figuras de papel, un mundo muy lindo, muy lejano, a la modesta medianía que era la mía.
Pero era un mundo de papel.
Entonces llegué...
tan limpia este mundo de la literatura, y pude decir tantas cosas en el momento que quise decirlas, que por eso a veces me siento satisfecha con lo que me ha tocado hacer.
Yo escribo rápidamente, en un esfuerzo muy grande,
Quiero decir que no soy de esas personas mágicas, por ejemplo, como Manuel Mujica Lainez, que me cuenta siempre que él escribe sin mirar atrás ni adelante, es decir, como si alguien le dictara páginas perfectas, bueno, yo no puedo hacerlo, ¿no?
Y eso es muy de Mujica Lainez, que es una de esas personas para las cuales el término artista ha sido creado, ¿no?
Yo escribo en medio de la baragunda infernal de los hijos y de la gente que entra y sale de mi casa y montones de carilla, todo lo que me sale de adentro.
Si ustedes vieran, cuando la gente dice que muchas veces la prosa es desaliñada, bueno, el desaliño será así ya de naturaleza y será congénito y vivirá conmigo, porque yo pulo con intensidad maniática durante meses y a veces durante años.
lo que escribo.
Y lo vuelvo a hacer, pero tiene tanto de mí que cuantas veces vuelva a repetirlo, siempre vuelvo a encontrar tal y cual motivación para haberlo hecho como lo hice.
Qué cabeza dura, ¿no?
Además, amo desesperadamente a los personajes de mis libros, me enojo con uno, me reconcilio con el otro.
Es decir, he tratado de hacer literatura con dolor y con sangre.
No sé qué otras cosas podría decirles, podría decirles como una vez en una biografía, soy fea, lúcida y sentimental, y entonces correría el riesgo de que Germán Rosenmarsen me dijera, ¿quién te dijo que sos fea y quién te dijo que sos lúcida?
¿Entiendes?
Entonces, tampoco le puedo decir eso.
Bueno, entonces lo que estoy haciendo ahora es tratando de explicarme para no enfrentar el problema del texto.
Pero bueno, Tirz me dijo que había que enfrentarse al texto, entonces acá va.
La primera novela publicada, no la verdadera, porque la verdadera es esa que uno no muestra nunca porque es un perfecto edificio,
La primera novela publicada fue La alfombra roja.
Ay Dios, mire que hicieron ruido con La alfombra roja.
Cuántas interpretaciones hay, cuántas cosas.
Cuántas cosas se me atribuyeron que yo ni pensé poner.
Yo quise escribir una historia de amor y resultó que la gente, los lectores terminaron interpretando todo lo que querían ver, lo que tenían adentro de sí.
En fin, es la historia de un político, de un ambicioso, de un ser mesiánico, Aníbal Rey.
Esta es la expresión de Rey.
A mí se me había ocurrido que no podía sortear a Sofía,
que era la tonta útil de la historia, la enamorada, o el final de Rey.
Pero también me acuerdo de la otra novela de la que siguió,
a la que estoy vívidamente ligada y no sé bien por qué.
Es decir, cuando uno ha hecho el terrible esfuerzo de meterse debajo de la piel de dos muchachos de 20 años en la conscripción, siendo una mujer, cuando ha tenido que hacer un esfuerzo de objetividad, de ubicación tan grande, le queda con respecto a esa obra, aunque esa obra...
no haya estado lograda del todo.
Una adhesión que dura siempre.
Y por eso quiero mucho al vencedor.
Bueno, vamos a seguir conversando.
Usted y yo hagamos de cuenta que estamos tomando un café sin solemnidad.
Y entonces que nos entendemos bien y que yo he conseguido por fin dar la imagen de Marta, de una Marta real.
Mire, si usted supiera cuántas cosas se han dicho o se dicen de un escritor, cómo se lo desfigura, cómo se interpreta lo que uno es, lo que no es, lo que se le inventa encima de la cabeza, cómo se inventa sobre lo que uno escribe también,
Porque ¿sabe lo que pasa?
Cuando una persona lee un libro, pone en él lo que tiene en su interior y lo que quiere encontrar.
Pone la lujuria, la violencia, el amor, la ambición, en fin, todo lo que tiene adentro lo vuelca en el libro que uno le ha ofrecido.
Y después...
digamos, las interpretaciones acerca de nuestro yo creador y de nuestro yo real, entonces en última instancia pienso que el disco a lo mejor me va a acercar a usted y entonces la Marta real va a ser mejor que la Marta superpuesta.
Por eso me gusta darle mis opiniones.
Por ejemplo, usted vio que mis novelas son más bien negras,
Yo siempre lo que digo es lo siguiente, que la virulencia de la anécdota que yo cuento no deja entrever esas entre líneas tan caras a mi corazón donde está muchas veces el meollo de mi pensamiento.
Sencillamente la expresión soy realista hasta la crueldad.
Y fíjese, en el fondo, mi vida entera está regida por un romanticismo increíble.
Me pronuncio por la maravilla de nuestra época espacial
por la saludable libertad de los jóvenes, que hoy son muchos más jóvenes de lo que yo misma fui cuando era muy joven, por las conquistas del hombre y de la ciencia, y sin embargo estoy humildemente persuadida de que solo Dios obliga al hombre a salvarse por sí mismo, a encontrarse a sí mismo, y de tal forma señala o justifica la divina esperanza.
la divinidad última de la condición del hombre.
Yo no sé si algo de esto apunta en mis novelas.
Sé que mucho de esto le dio origen.
Yo creo que la literatura muestra el desgarramiento, muestra la abjección y la grandeza del hombre.
Porque el dolor es lo único que realmente vale la pena de ser vivido, y además la muerte da mucho sentido a nuestra existencia, de tal manera que fíjese los temas que estamos tocando, ¿no?
Hablamos de desgarramiento, de dolor, de amor, de celos, de muerte, son grandes temas.
Pero son pocos, cuatro, cinco, apenas, como si todos nosotros escribiéramos y reescribiéramos siempre sobre nuestras obsesiones.
Y es así.
Si usted me toma a mí o toma a cualquier, a un escritor o a un gran escritor, por ejemplo,
a Faulkner, a Mupassano o a Joyce Carey, se encuentra con que escriben y reescriben sobre sus obsesiones y así hacemos todos.
En mi caso particular, de esa mezcla de optimismo forzoso que yo soy, porque me impongo una especie de alegría de vivir que heredé de mis antepasados italianos y de mi pesimismo natural,
Extraigo mis novelas, negativas, todas sin solución, discutibles.
Mire, yo sé que son discutibles, pero dictadas en forma paradojal por un irrenunciable, irresistible impulso de creación, vital y honestísimo.
Soy una mujer contradictoria.
Escribo sobre cosas que me despiertan amor, pero con odio.
Y bueno, por otra parte estoy muy ocupada para preocuparme de mis propias contradicciones.
Usted sabe, a mí la gente me ha ayudado mucho, mucho.
No me refiero a esa gente que siempre le ladra y le muestra los dientes y se enfurece porque, yo no sé, conmigo hasta se enfurecen porque existo.
Pero, en fin, a mí la gente me ha ayudado mucho.
Los lectores me han dado eso que se llama el éxito, qué cosas.
Y usted, ¿cómo le puedo decir qué es el éxito?
Escribir un libro, que lo lean.
Sí.
Bueno, yo he vivido esa extraña sensación de ir por la calle y ver, por ejemplo, cruzarse una persona y uno dice, uy, va con mi libro, va con el vencedor o va con la señora Ordóñez debajo del brazo.
Entonces, las primeras veces, ¡tac!
Es un impacto, una cosa que lo toma, ¿no?
O en un lugar insólito, en la peluquería, por ejemplo.
Y entonces uno mira y mira a la persona que está leyendo y tiene una gana de sacudirlo y decirle, oígale, ¿qué le parece?
¿Le gusta?
Esas son las primeras veces.
Después uno se queda como si el libro fuera de otro.
Y eso es triste, cada vez es más de otro.
Hasta que uno relee después de algunos años y dice, ¿y esto lo escribí yo?
¿Por qué lo escribí?
¿Cuándo?
¿Cuál Marta era la que escribía todo esto?
Uno vive lo que le toca vivir modestamente, con audacia, porque mire que hay que ser audaz para escribir y publicar, pero sin inútiles alardes, cada día lo que se presenta, tratando de abarcar la condición del hombre que está a la estatura de uno.
Yo escribo sobre lo que sé, sobre mi gente, sobre mi generación, sobre mi época, sobre...
No sé cómo explicarle las cosas que yo he conocido mucho.
A veces me siento contenta, más que contenta, resignada.
Mire, es posible que en el fondo de mi corazón yo todavía deseo una vida dorada, llena de claroscuros y de personajes fabulosos a mi alrededor.
Y bueno...
La naturaleza ha querido darme todo ese mundo en el interior, como criaturas de mi imaginación.
Trabajo, entregarle los años venideros y darlos a luz.
Mire, hay que tener mucha fuerza y coraje.
Y usted que tiene la bondad de estar escuchándome, usted tiene que hacer votos para que ese esfuerzo mío,
sea útil y perdurable, para que yo pueda cumplir con la sociedad en la que vivo y que me conformó, para que mi propia vida tenga un significado.
¿Sabes?
Todas esas cosas.
Son necesarios hablarlas y decirlas para que entonces se sepa un poco cuál es la mujer que está oculta detrás de la escritora.
Muchas veces, inclusive a la gente que me critica mucho, le estoy agradecida.
Siento como atracción, una atracción morbosa por la gente que me lapida o que me tira piedras o que me grita.
Porque en todo eso hay un fondo de gran amor humano.
O no, o no lo hay.
En fin, yo lo veo así.
Por eso muchas veces escribo con rabia.
Y mire, siempre escribo con mucho amor.
Tanto es así...
...que quiero leerles un cuento... ...y... ...un cuento completo... ...no sé si será... ...muy... ...muy largo... ...pero lo voy a leer de todas maneras... ...se llama... ...Sala de Guardia... ...esa mujer sobre su camilla calculaba la posibilidad de huir... ...pero no podría... ...aunque maquinara locamente entre tanda y tanda de dolor...
Quizá aquello no era una clínica, ni siquiera una cámara de torturas o la cárcel.
Ahora sentía una madera en la base de la espalda y la cabeza volcada hacia atrás en un esfuerzo absurdo.
Tan pronto se dejaba estar, el dolor volvía y los deseos de llorar como cuando era niña o de escapar.
Recordaba una ventana y el largo pasillo de linoleo con la enfermera en el retrato sobre la pared, los dedos encima de los labios y los médicos también, paseándose por sus dominios como debería hacerlo Dios.
Pero no había forma de escapar.
más bien todo aquello era una prueba su madre solía decírselo alguien a quien amara se lo dijo cierta vez estamos en medio de una prueba dolorosa pasémosla pero yo no quiero estoy maniatada e impotente frente a una puerta silenciosa y debo atravesar el vano de la puerta no podía dejar de yacer aquí abandonándome machacándome los labios cuando sé que aquello viene un dolor punzante como si una hoja sin filo empujara mi piel de adentro hacia afuera
Desearía sentir la hoja de un cuchillo y que la piel se rasgara con un crujido alucinante, que hubiera sangre y otro tipo de dolor, un fresco dolor de herida que mata o no.
Pero es sólo la impresión de una hoja sin filo pugnando por salir, horadando mi vientre con una fuerza sobrehumana que me otorga a la vez ímpetus y deseo de gritar.
Ah, si me dejara estar, mis aullidos podrían llegar hasta la calle.
Una de sus manos trataba de entretenerse en el nido de abejas de la colcha y temblaba al posarse sobre la cadena almidonada de la mujer que empuja la camilla.
Son dos robustas enfermeras que conversan entre sí acerca de la hora en que empieza el cine de trasnoche.
Atravesaron con ella los pasillos.
Desde su posición yacente podía ver el mundo al revés.
Quizá no volvería a verlo.
Pero estaba segura de hacerlo ahora como si sus órganos hubieran adquirido un don de nueva perspectiva.
Ahora era la lámpara sobre el techo y un cartel de silencio, de oicnelis, como una cálida palabra misteriosa.
La gente sentada en un largo banco de madera, un rostro de anciano curiosamente atisbando su paso, una blusa verde oliva que distinguiera al entrar tambaleante en la clínica, y la hoja sin filo entre las piernas y en la base del vientre,
mientras las caderas crujían levemente o no, sudando, porque sabía que se pondría a gritar y que la blusa verde y el anciano encontrarían censurable tanta excitación.
La clínica o lo que fuera, era un antro misterioso y por lo demás un laberinto de linoleo, delantales impecables y caras sobre la camilla para ver, como quien se asoma al agua, el extraño rostro ajeno de un dolor.
Porque su dolor, su camilla, su vientre, eran bien propios,
Intransferibles como la alternativa de huir o de permanecer hasta que la desazón pasara.
Es mi dolor, mi actitud.
Nadie puede asomarse a mi esfuerzo o a esta hoja cruel que estira mi piel sin rasgarla.
Aquí debo permanecer.
Dios está en otra parte.
Quien sabe en la diminuta y elegante capilla del piso superior con una delicada terracota de delar obvia que imita el gesto aniñado de la Virgen.
Y un niño, de eso se trata.
La mujer de la terracota sintió el dolor y la hoja empujando por salir mientras pensaría si estaba bien a huyar o no.
Si el aullido equivaldría a perder las fuerzas o a darse una tregua.
Nadie podría asomarse, ni aun el hombre a quien amaba, ni los médicos embriagados, como siempre, en el vértigo de impedir que alguien se muera.
El vértigo de la sala de operaciones, otra puerta que se abre suavemente, revoloteando, asistidos por un mundo lateral de guantes de goma, aparatos de precisión y suave olor a oxígeno.
Porque vamos a salvar la vida de alguien, pero no en la vida de otro, al fin de cuentas no mi propia vida, che, nunca mi vida.
Y la vida está sobre la camilla calculando por milésima vez si puede darse el caso de escapar sin que nada ocurra, haciendo caso omiso al dolor lacerante y a la almohadilla de respiración que se infla o desinfla rítmicamente.
Ve con claridad cada detalle porque esas cosas pasan y se imprimen de modo que después de ocurridas el tiempo es vano y el olvido ya que ni pasan ni se olvidan nunca.
Así recordará la anécdota de los médicos y los vivos ojos de uno de ellos sonriéndole sobre la máscara y la luz deslumbrante chirriando como una abeja apresada entre las páginas de un libro.
Y el brillo de todo cuanto la rodea como si en algo se participase de una fiesta.
esa mujer sabe que no hay modo de huir, tendrá que saltar con los ojos cerrados, las mandíbulas reciamente apretadas, decidiendo de un golpe si manda al demonio la elegancia y grita, un largo grito en tanto como una onda cenagosa, viene el dolor y alguien la insta a esforzarse por arrojar lejos de sí el motivo del dolor,
Y todo es una varaunda infernal de palabras, asepsia, sangre, ahora, las correas que sostienen su terror sin límites, ya con la conciencia de que elijo la tortura sabiamente por primera vez, estirándose dentro de ella como un arco tendido hacia la vida.
De ella depende, porque los médicos y las sepsias son los aspavientos que rodean aquel acto central del que debo ser protagonista.
Y esto que me ocurre ahora es cierto.
Aquí está mi mano herida por el cuero de una correa mal atada.
Aquí está mi pelo mojado de sudor sobre la mejilla izquierda.
Aquí está la pared, es la clínica Buenos Aires, Sudamérica, la tierra.
Esto pasa y soy un ser que sufre.
De un lado está la muerte y los médicos ya no se pierden en la anécdota, sino que trabajan como desaforados.
Debe haber transcurrido una vida de dolor.
Amanece cuatro horas y media en las que me desgañito dando vida a lo que me lastima el vientre y tiene un feroz empeño en vivir todo lo que quieren y por eso estoy aquí.
Hasta que en sentido inverso se recorren los pasillos azul celeste lechosos por esa alta hora de la madrugada y no hay nadie en los corredores para ver pasar la cabeza ensortijada de un niño de unos doce años.
Está dormido.
Su perfil oscuro por el sol yace en el falso sueño de los anestésicos y las enfermeras han perdido el cine de trasnoche y posiblemente el cine del día siguiente.
Esto ocurre aquí.
Soy la protagonista.
No hay forma de esquivar este horrible pozo mientras escucho arrimada la pared como un pobre perro vagabundo frotándose en este portal y aquel...
Escucho las puertas que se abren y el deslizarse correcto de las cuatro ruedas sobre el piso silencioso.
Arriba quedan los médicos bañándose y tantos trapos empapados con un vívido color de sangre joven.
Alguien sigue a la camilla mientras las enfermeras piensan sin querer hacerlo en el color rubio oro viejo del chico que duerme despreocupadamente y que recién se moría, que ahora no está muerto, porque la vida se otorga siempre así, con un asombroso sentido de irresponsabilidad.
Así es como nace un chico en una plaza pública o vive en un cubo de desperdicios y si se salva misteriosamente bajo las ruedas del automóvil o se muere de un seco y distraído golpe en la cabeza.
Ahora me lo traen abriendo las puertas silenciosas, sin deseos de hablar ni de contar anécdotas, porque todos hemos peleado como perros para que la vida no huya entre el pelo ensortijado, que no me vengan a hablar de dar o no la vida.
Sé que es a mí a quien llevaron hace cuatro horas, que no a él, aún con las rodillas sucias de jugar en la vereda.
A mí me pusieron las correas y el chirrido de la luz mientras volví a sentirme desgarrada con la hoja sin filo que eran las manos y las piernas de mi hijo, un muchacho de doce años despansurrado, deshaciéndose entre tubos que recogen sangre y bisturíes con palabras repulsivas y dulces como hemorragia y los dedos afiebrados de un médico buscando un pulso que se pierde.
Que no vengan a decirme ahora que era mi chico el que yacía abierto.
Acabo de darlo a luz.
Lo deposité en el marco de esta ventana de la clínica sobre una calle de verano.
Tiene los ojos cerrados y el rostro azul de esmalte y terracota.
Y en el último momento que escuché su grito, el médico daba la última puntada.
Ahora vendrán con sus historias, ahora entran.
Irrumpe el principal como si hubiera sobrevivido a diez naufragios.
Me mira francamente con una mirada hermosa de compañero de aula.
Las enfermeras depositan mi recién nacido de 12 años sobre la cama y suspiran, quizás sería mejor decir, respiran.
También respira el chico.
Es una calle, Buenos Aires, Sudamérica, el mundo.
El médico me mira ahora fríamente porque tiene sueño.
Vivirá.
Hicimos una palabra sensual que no le dice nada a la mujer que siente sangre en la base de su vientre y que gime ahora bajito de rodillas al lado de un niño que respira segura de haber saltado a tiempo.
Llora o duerme, no lo muestra.
De todos modos, era mi sangre la que goteaba en la camilla.
Y ahora, por Dios, ya sabe que está vivo y duerme.